Hallo liebe Hörerinnen und Hörer, wir melden uns kurz aus der Zukunft. Seit Folge 270 heißt
dieser Podcast Geschichten aus der Geschichte. Mehr dazu findet ihr unter Geschichte.fm.
Und jetzt geht's zurück in die Vergangenheit. Viel Spaß.
Lernen ein bisschen Geschichte. Lernen ein bisschen Geschichte, dann werden Sie sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie die sich damals entwickelt haben.
Hallo und herzlich willkommen bei Zeitsprung Geschichten aus der Geschichte. Mein Name ist
Richard. Und mein Name ist Daniel. Ja, wir sind zwei Historiker, wir erzählen jede Woche eine
Geschichte aus der Geschichte. Wir sind jetzt bei Episode 111. Quasi ein Jubiläum. Ja, ist das schon
Jubiläum? Oder wie nennt man das dann? Das ist eine Spezialzahl. Egal. Episode 111. Und in der
letzten Episode habe ich was erzählt und da wir uns immer abwechseln, wirst du diese Woche eine
Episode erzählen, Daniel. Aber weißt du noch, was letzte Woche besprochen wurde? Richard,
selbstverständlich weiß ich, was letzte Woche besprochen wurde. Nämlich, es ging um die Geschichte
der Notrufnummern des Notrufs. Sehr gut, zusammengefasst. Mit einer kleinen, mit einem
Anfangsexkurs zur Geschichte der Feuerwehr. Genau, und ein bisschen Rettung auch. Ja, richtig. Ein
bisschen Rettung. Ganz interessant, in der letzten Episode habe ich darauf hingewiesen, dass es in
England diesen Curfew gibt. Couvre-Raffeu. Und dass es das in Deutschland auch gegeben hat. Also
dieses Gesetz, dass man am Abend sein Feuer abdecken muss zu einem bestimmten Zeitpunkt.
Und habe aber das deutsche Wort dafür nirgendwo gefunden und habe aufgerufen, dass, wer das weiß,
mir oder uns das mitteilt. Und tatsächlich hat jemand in Grims Wörterbuch die deutsche
Entsprechung gefunden. Und dieser Begriff heißt im Deutschen Feuerglockenzeit. Feuerglockenzeit.
Und die Feuerglocke bezeichnet eben nicht nur die Glocke, die Alarm schlägt, wenn es brennt,
sondern auch anzeigt, wann der Beginn dieser Zeit ist, wo man das Feuer ausmachen muss.
Vielen Dank an unseren aufmerksamen Hörer. Ja, vielen Dank. Tja, und nächste Woche geht es ja
bei dir weiter mit der 112. Ja, es wird keine Episode über die Notrufnummern sein. Jetzt ist
halt die Frage, was passiert diese Woche bei dir, Daniel? Tja, diese Woche geht es nicht um
Notrufnummern, sondern das Thema der heutigen Episode erfährst du nicht von mir, sondern von Eva und
Johannes. Ich bin Eva Ficalova. Ich bin Teil des Podcasts Kern.info. Ich spreche Esperanto und
ich salute die Zuschauer von diesem Podcast, der über Esperanto geht. Ja, hallo, Richard.
Ich bin Johannes und ich freue mich, dass wir heute in deinem Podcast über Esperanto sprechen.
Und in unserem Podcast sprechen wir nicht über Esperanto, sondern nur in Esperanto,
weil wir haben, wir sprechen viele Themen, auch historische und wir freuen uns, dass es heute
genau ist, dass es invers ist. Ja, Richard, ich denke, das entscheidende Wort hast du wahrscheinlich
erkannt. Hast du rausgeholt, wo es geht? Ja, mein Podcast. Es geht da um Esperanto. Richtig, ja. Es
geht heute um die Geschichte von Esperanto. Sehr schön. Gut, dass du das machst. Ja. Jetzt, weil
ihr habt es auch immer irgendwo im Hinterkopf gehabt, aber ich habe mir nie drüber getraut. Ich
werde auch in meiner Geschichte noch einiges an Luft lassen. Also das heißt, man kann durchaus
noch sehr viele Geschichten über Esperanto machen. Wir werden uns jetzt nur mit der Frühphase von
Esperanto beschäftigen und überhaupt so ein bisschen in die Idee von Plansprachen eintauchen.
Plansprache, so in einer kurzen Definition, heißt, das ist eine bewusst geschaffene Sprache,
die der internationalen Kommunikation dienen soll. Und das ist ein Begriff, der von Eugen
Wüster stammt. Das ist ein bekannter Vertreter der Interlinguistik. Und mit der Interlinguistik
werden wir uns nachher auch noch ein bisschen auseinandersetzen. Das ist dann die wissenschaftliche
Disziplin, die Plansprachen erforscht. Zu hören waren gerade Eva und Johannes. Und die beiden
sprechen nicht nur Esperanto, sondern die haben auch einen Podcast auf Esperanto. Der heißt
Kernpunkt Info und sie werden im Laufe der Folge noch öfter zu hören sein. Und ich habe die beiden
auf einer Podcast Konferenz getroffen auf der Subscribe und konnte da mit ihnen ein bisschen
über Esperanto sprechen. Sehr gut. Kannst du Esperanto oder hast du schon mal angefangen zu
lernen? Ja, das dachte ich mir. Ich habe auf Duolingo angefangen, Esperanto zu lernen. Wie
lange ist das her und wie viel kannst du? Es ist ungefähr ein Jahr her, würde ich sagen. Ich glaube,
als sie es das erste Mal aufgenommen haben. Und meine Erfolge waren mäßig. Also du hast jetzt
nicht verstanden, was Johannes und Eva zu dir gesagt haben? Nein. Ich kann auch, also ich habe
nie angefangen mit Esperanto lernen. Ich fühle mich jetzt auch nicht besonders sprachbegabt,
muss ich sagen. Was insofern ein bisschen absurd ist, weil ich auf einem neusprachlichen Gymnasium
war und auch Spanisch Leistungskurs hatte, aber das hat irgendwie nie wirklich verfangen bei mir.
Aber in Vorbereitung auf die Sendung habe ich mehrfach gelesen von Leuten, die sich auch nicht
als besonders sprachbegabt eingeschätzt haben, aber übers Esperanto lernen besser Sprachen
gelernt haben. Und das war zum Beispiel auch bei Eva der Fall. Ich habe auch nichts zu tun mit
den Sprachen. Mein Lehrer hat mir damals gesagt, bitte mach nichts mit Sprachen. Und ich war auch
so immer nicht gut, wirklich. Und ich habe Architektur studiert und dann habe ich schon
als Architekt gearbeitet. Und ich habe das Gefühl gehabt, dass ich muss etwas wirklich zehn Jahre
nach dem Studium auch etwas Neues machen, einfach Gehirn irgendwie trainieren. Und ich habe
überlegt, was ich jetzt mache, was Neues ich jetzt lerne. Und obwohl ich nicht gut in Sprachen war,
dann habe ich mir gesagt, ja, aber Esperanto, man sagt, das ist so einfach, das geht auch für die
Leute, die sind nicht so gut in Sprachen, dann probiere ich mal das. Und ich wollte eigentlich
nichts wirklich mit Esperanto machen. Das war wirklich nur so ein Training. Aber mit Esperanto
habe ich eine ganz neue Welt entdeckt. Und mit Esperanto habe ich dann viele Leute kennengelernt
und ich habe auch wieder zum Beispiel neu Deutsch gelernt, weil ich habe Deutsch vorher gelernt und
war viel, viel schlechter im Deutsch. Und dann musste ich Deutsch wieder neu lernen und jetzt
bin ich zum Beispiel in Deutschland. Weil ich habe dann auch lieber Esperanto gefunden.
Ja, lieber gefunden in Form von Johannes. Und das Interessante oder das Spannende ist,
dass Sie beiden in Ihrer Alltagssprache Esperanto nutzen. Was den Vorteil hat,
dass keiner von beiden sozusagen den Vorteil hat, die eigene Muttersprache zu verwenden in
der Kommunikation miteinander. Kommen wir jetzt aber zur Geschichte und zur Geschichte von Esperanto.
Esperanto war nicht die erste Plansprache. Kennst du Plansprachen, die es vorher gab?
So, nachdenken. Sehr bekannt und auch bis heute noch in Gebrauch ist das Wola Pyk. Das hat der
geistliche Johann Martin Schleyer 1879 vorgestellt. Und der Sprachenname Wola Pyk ist zusammengesetzt
aus Wohl und Pyk, also Wohl als das englische Wort für world und Pyk als das englische Wort
to speak und es bedeutet sozusagen Weltsprache. Und was aber auffällt ist, dass Ende des 19.
Jahrhunderts ganz viele Plansprachen entwickelt wurden mit dem Wunsch, die internationale
Kommunikation zu verbessern. Und das ist insofern nicht überraschend, weil wir hatten es ja auch
schon in einigen Episoden. In diese Zeit fallen ganz viele Entwicklungen, die die Welt näher
zusammenrücken lassen. Also Eisenbahn, Telegrafie und diese Dinge führen dazu, dass man das Gefühl
hat, dass man sozusagen die Kommunikation auch effektiver und besser gestalten müsste. Und ein
entscheidender Vorteil einer Plansprache ist und das habe ich gerade auch schon angesprochen bei
Johannes und Eva, dass es mehr Fairness in der Kommunikation bedeutet, wenn man mit einer
Plansprache spricht, weil man davon ausgeht, dass keine der Sprechenden das als Muttersprache haben,
sondern das als Zusatzsprache haben und damit sozusagen der Vorteil wegfällt, den man hat
gegenüber jemandem, wenn man in einer fremden Sprache spricht und die andere Person aber
Muttersprache ist. Wir werden uns jetzt mit zwei Krisen in der Anfangsphase des Esperanto
auseinandersetzen, die das Esperanto im Grunde bis heute prägen und die dazu geführt haben,
dass sich die Sprache stabilisiert und etabliert hat. Also das war die Frage, die ich mir am meisten
oder die ich am spannendsten fand, jetzt mich mit Esperanto zu beschäftigen. Ich mich gefragt habe,
wie entstand denn überhaupt diese Community und wie kam es dazu, dass Esperanto sich so als
Plansprache durchsetzt? Und weißt du von wem und wann Esperanto entwickelt wurde?
Na, also ihr habt es ja mal gewusst, wer es war. Ich habe es aber wieder vergessen. Aber ich glaube,
er war jüdischer Abstammung, oder? Ja, genau, richtig. Und irgendwie, glaube ich, aus Osteuropa,
kann es sein. Ja. Der Name fällt mir immer ein. Die Person, die Esperanto entwickelt hat, heißt
Ludovico Lazaro Zamenhof. Und das ist jetzt aber schon die Esperanto-Version seines Namens. Und der
Zamenhof, der ist geboren 1859 und ist gestorben 1917. Also er ist vor 100 Jahren gestorben. Johannes
erzählt jetzt mal ein bisschen über Zamenhof und die Idee, die hinter Esperanto steckt.
Zamenhof, der Initiator von Esperanto, der hat im Prinzip auch beruflich gar nichts mit Sprache
zu tun gehabt. Der war Augenarzt. Und der hat gelebt oder ist geboren in Białystok. Heute ist
das Polen, also im Prinzip eine polnische Stadt. Das war damals eben Russland oder war von Russland
besetzt, wie man es auch sehen möchte. Und es war und ist auch immer noch so eine Multikulti-Stadt.
Also da gibt es viele Muslime, Juden, Litauer, Deutsche, Polen. Und die Russen hatten eben so
ihre Amtssprache dort durchgesetzt. Und Zamenhof hat eben dann gesagt, naja, also dann haben ja die,
die die Muttersprache, die Amtssprache sprechen, haben ja ein Privileg. Und hat dann eben gesagt,
okay, dann muss eine neutrale Sprache die Amtssprache sein. Und zwar am besten gleich
weltweit. Es geht nicht darum, dass Esperanto als neutrale Sprache alle anderen Sprachen ersetzt,
sondern alle anderen Sprachen eben ergänzt, sodass man eben unabhängig von der Muttersprache,
die man hat, eben gleiche Chancen hat, eben international aufzutreten.
Was wir jetzt also schon erfahren haben, Zamenhof stammt aus Białystok, dem heute Nordosten Polens.
Damals war das Russland. Und in diesem Gebiet lebten sehr viele unterschiedliche Sprachgruppen.
Und mit Sprachen, wie das Johannes jetzt auch schon erzählt hat, hat er zunächst mal nicht
so viel am Hut. Also er studierte 18... er studierte von 1879 bis 1885 in Moskau und
Warschau Medizin, hat dann promoviert und spezialisierte sich dann auf Augenheilkunde
und hat dann eben als Augenarzt gearbeitet. Und er hat aber schon 1878 eine neue Sprache
erfunden, aber noch nicht veröffentlicht. Das ist auch eine interessante Geschichte,
auf die ich jetzt nicht weiter eingehe, aber du hast ja vorhin schon erwähnt,
er war jüdischer Abstammung und er war zeitweise, also bevor er mit Esperanto oder bevor er die
Sprache veröffentlicht hat, als Zionist unterwegs und hat sich dann aber vom Zionismus abgewendet.
Und nachdem er sich abgewendet hat vom Zionismus, in diese Phase versucht er dann,
sein Sprachprojekt voranzutreiben. Und 1887 heiratet er dann, und das ist insofern wichtig,
weil die Familie seiner Braut sehr wohlhabend war. Und er kann es sich also jetzt leisten,
seine Sprache zu veröffentlichen. Und er bringt also eine 40-seitige Broschüre heraus mit dem
Titel internationale Sprache. Und das ist sozusagen der Beginn, der offizielle oder der,
ja, das ist sozusagen der offizielle Beginn von Esperanto. 1887 diese Veröffentlichung,
diese Broschüre. Und um seinen Ruf als Arzt nicht zu gefährden, hat er aber das Ganze nicht
unter Zamenhof veröffentlicht, sondern unter einem Pseudonym. Und zwar unter
odoctoro esperanto. Und also doctoro steht für Doktor und esperanto steht für,
esperi ist das Wort für, ist das Verb für hoffen. Und esperanto ist also des patiziprisens. Und das
heißt also sozusagen der Hoffende. Später hat sich dann eingebürgert für die Sprache,
sozusagen die Sprache des Doktor Esperanto. Irgendwann wurde es nur noch Esperantosprache
und aus dem hat sich dann entwickelt, dass man dann nur noch Esperanto zu dieser Sprache gesagt
hat. Und hat sich aber quasi aus diesem Pseudonym heraus entwickelt. Er selbst hatte eigentlich
erst noch gar keinen, noch gar keinen Namen für, für die Plansprache sich ausgedacht.
Und jetzt kommen wir auch schon zur ersten Krise des Esperanto. Krise ist vielleicht in dem Fall
auch das falsche Wort. Sagen wir vielleicht eher entscheidende Weichenstellung kurz nach
Veröffentlichung dieses, dieses Textes oder dieses Buches. Es gab nämlich zu dieser Zeit
schon die ersten Organisationsversuche, also die Idee, Organisationen aufzubauen,
weil natürlich allen klar war für diese, wenn man so eine Sprache verbreiten will, dann braucht es
eine Community, die diese Sprache auch spricht. Und es gab seit 1885, also zwei Jahre bevor er
Esperanto veröffentlicht hat, schon einen Weltspracheverein, wo es um die Verbreitung
des Wula Pyk ging. Und in der Wula Pyk Gemeinde kam es aber dann zum Streit und der Verein wechselte
dann 1888 zum Esperanto. Und wichtigstes Kommunikationsmittel in dieser Zeit und,
und um die Verbindung zwischen den einzelnen Mitgliedern zu halten oder ja untereinander sich
auszutauschen, war die Zeitschrift La Esperantisto, die es seit September 1889 dann gab. Übergetreten
ist diese Wula Pyk Gemeinde aber nur wegen dem Versprechen, dass das Esperanto noch reformiert
werden wird. Es gab da einige Kritikpunkte an der Sprache und Zamenhof macht dann was ganz
erstaunliches. Und das ist, das ist im Grunde mit einer der entscheidenden Moves, die er da macht,
warum es, würden wahrscheinlich auch viele sagen, warum es Esperanto heute noch gibt in der Form.
Nämlich Zamenhof schreibt in der ersten Ausgabe dieser Zeitschrift, ja eine Veränderung ist
möglich, die Sprache ist noch nicht abgeschlossen und jetzt das Entscheidende, die Weiterentwicklung
der Sprache liegt in den Händen der Anhänger. Er verzichtet somit auf einen Autoritätanspruch.
Und das ist nämlich genau das, was bei Wula Pyk passiert, dass der Schleier selbst die Hand
weiterhin auf der Sprache haben will und nicht aus der Hand gibt. Er open-sourced die Sprache.
Richtig, genau. Wir hören mal Johannes, der uns jetzt erzählt, wie dieser Reformprozess,
dieser erste Reformprozess ablief. Der ist nämlich auch sehr spannend.
Ja, es gibt eine Geschichte, die im Prinzip auch immer noch so ein bisschen weitergeht und zwar,
das ist die Frage, wie entwickelt sich Esperanto? Also wie eine Sprache entwickelt sich ja und da
gibt es jetzt bei einer Plansprache natürlich ganz, haben die Leute ganz andere Vorstellungen
davon und das geht im Prinzip zurück auf, lässt sich zurückverfolgen auf so ein paar Jahre nach
dem Erscheinen des ersten Buchs. Das war 1887, das ist das erste Esperanto-Lehrbuch erschienen und
dann gab es so ein paar Jahre später die erste Esperanto-Zeitung. Das war La Esperantisto, ist in
Nürnberg erschienen und dann im Prinzip europaweit oder weltweit vertrieben worden und da gab es dann
auch viele Leserbriefe. Das liest sich so ein bisschen, ich habe so ein Reprint davon, das liest
sich so ein bisschen wie ein Blog mit Kommentaren. Die Leserbriefe, die kamen dann immer so Monate
später dann, aber wenn man das heute alles so zusammenfasst, dann liest sich das wie so ein
Blog mit Kommentaren und da gab es eben auch viele, die einfach die Sprache kritisiert haben,
wie beispielsweise es gibt Diakritiker im Esperanto, also so Sonderzeichen, die werden immer
wieder kritisiert, damals auch schon und verschiedene andere Sprachelemente und dann hat Samenhof gesagt,
gut okay, ich mache jetzt hier mal so ein Esperanto 2.0 und wir können jetzt, wir stimmen jetzt ab,
also alle Abonnenten dieser Zeitung, das war damals im Prinzip die Sprechergemeinschaft,
wir stimmen ab, wollen wir das neue Esperanto, wollen wir das alte Esperanto behalten oder wollen
wir ein drittes Esperanto entwickeln und in dem Falle, wenn wir uns eins für die beiden existierenden
Esperantos entscheiden, dann lassen wir das so, dann führen wir keine Diskussionen mehr über
Reformen, weil wenn wir jedes Jahr irgendwie die Sprache, die reformieren wollen, dann bildet sich
keine stabile Sprechergemeinschaft und erst dann, wenn Esperanto weltweit sich durchgesetzt hat,
dann können wir noch mal über Reformen sprechen und dieses, dass sich Esperanto dann durchgesetzt
hat, ist eben nie passiert, also die Abstimmung ist damals so ausgegangen, wir bleiben bei dem
Original-Esperanto von 1887 und jetzt ist es so, dass da gibt es jetzt immer so ein bisschen das
Spannungsfeld derer, die halt Sprache reformieren wollen und derer, die eben sagen, nein, wir
müssen bei der ursprünglichen Esperanto bleiben, es gibt im Prinzip das Fundament des Esperanto,
das ist im Prinzip so die Verfassung der Sprache und es gibt eben, man die erlaubt es explizit,
neue Wortstämme zu verwenden, passiert zwar relativ selten, weil es durch das Wortbildungs-
system, was Esperanto hat, kommt man eben relativ weit, aber es gibt eben solche Punkte,
wie das hat man in allen anderen Sprachen auch, also im Deutschen wird da ja auch sehr viel so
die Diskussion geführt über gendergerechte Sprache, es ist einfach so, dass das wie die
Gesellschaft, der Blick von der Gesellschaft auf Geschlecht und Gender hat sich verändert,
in den letzten 30, 50 Jahren verändert sich immer noch und die Sprachen, sei es jetzt Deutsch oder
Englisch oder eben auch Esperanto, müssen dem irgendwie nachkommen, das heißt, man braucht
dann irgendwie so ein Pronomen für männlich, Pronomen für weiblich, ist dann irgendwann
nicht mehr ausreichend, weil die Grenzen so nicht mehr so klar sind und da gibt es eben im Esperanto
auch, wie es im Deutschen eben auch gibt, so Reformansätze. Es ist jetzt witzigerweise so,
dass im Esperanto werden diese ganzen Diskussionen sehr viel weniger mit sehr viel weniger
Verbitterung geführt, also im Deutschen hat man ja dann wirklich zum Teil richtige Kriege darüber,
wie jetzt, ob man jetzt oder wie jetzt geschlechtergerechte Sprache aussieht,
ob man sie überhaupt verwenden sollte und das haben wir ja im Prinzip alle schon mal gesehen.
Im Esperanto ist es alles sehr viel gemäßigter und man, ja, aber gibt es eben auch.
Ja, also wie wir gehört haben, Zamenhof bündelt diese ganzen Reformvorschläge und gibt sie dann
zur Abstimmung frei und macht das dann über diese Zeitschrift und alle Abonnenten dieser
Zeitschrift können dann eben abstimmen, darüber soll es ein reformiertes Esperanto geben oder
soll beim alten Esperanto oder wollen sie eben beim alten Esperanto bleiben. Die Reform wurde
dann abgelehnt und es blieb beim alten Esperanto, also bei der ursprünglichen Form des Esperanto.
Zamenhof bleibt aber natürlich auch in der Folgezeit sehr wichtig für die Sprache. Allerdings,
was man eben beobachten kann, ist, dass jetzt neue Institutionen und Strukturen entstehen,
die sich dann nach und nach verfestigen und damit kommen dann auch andere Persönlichkeiten zum Zug,
die sich da nicht nur einbringen, sondern auch mehr und mehr Einfluss gewinnen dann
innerhalb der Esperanto Szene. Und das ist dann auch genau der entscheidende Unterschied zu
Volapük, wo der Schleier, der Erfinder der Sprache, der wollte ihm die Sprache nie aus
der eigenen Hand geben und hat eben versucht zu, der hat die Sprache eben mehr sein Eigentum
angesehen und eben viele Autoren und Autorinnen sehen darin den Grund, warum sich es dann nicht
weiter verbreitet hat. Wofür es Volapük aber sehr wichtig war, ist, um die Idee an internationalen
Plansprache überhaupt zu etablieren. Wir hatten Esperanto ja auch schon mal in der Folge über
neutralen Modesnetz, also das kleine neutrale Gebiet, das entstanden ist, nachdem beim Wiener
Kongress keine Einigung über den Grenzverlauf erzielt werden konnte in diesem Gebiet so nahe
bei Kelmis. Und hier gab es ja den Versuch, den ersten Esperanto-Staat zu gründen, was nicht
gelang und auch nicht den Weltkongress nach Kelmis bzw. nach neutralen Modesnetz zu bringen. Aber
was auffällt ist, dass in dieser Zeit um 1900 nennt man so in der Esperanto-Bewegung so die
Gründerzeit. Das ist die Zeit, wo ganz viele Institutionen entstanden sind, die es heute noch
gibt. Und darunter eben auch der Weltkongress, der seit 1905 jährlich stattfindet. Der erste
Weltkongress, der hat 1905 stattgefunden in Bulon und der war sehr wichtig, denn da wurde
einiges beschlossen, was große Auswirkungen hatte dann auf das Esperanto. Zum einen wurde das
Lingua Comitato gegründet auf diesem ersten Weltkongress. Das ist heute noch, also das ist
die Vorgängerorganisation von dem Academio de Esperanto, das es heute noch gibt. Und das ist
sozusagen das wichtigste und entscheidende Sprachgremium des Esperanto. Und es wurde
angenommen das Fundamento de Esperanto, also das ist diese Sammlung von grundlegenden Texten von
Zamenhof über die Sprache. Das ist das, was Johannes vorhin schon angesprochen hat. Das
bildet im Grunde bis heute die Grundlage von Esperanto. Außerdem wurde eine Deklaration
verabschiedet und die finde ich auch sehr spannend. Und ich lese dir mal den ersten Paragrafen dieser
Deklaration vor, der viel darüber aussagt, wie der viel über das Selbstverständnis von Esperanto
aussagt. Da heißt es im ersten Paragrafen, der Esperantismus ist das Bemühen in der ganzen Welt
den Gebrauch einer neutral menschlichen Sprache zu verbreiten, die sich nicht in das interne Leben
der Völker einmischend und in keiner Weise auf das Verdrängen der bestehenden Sprachen abzielend
den Menschen verschiedener Nationen die Möglichkeit gäbe, sich untereinander zu verständigen. Dann
heißt es weiter, jede andere Idee oder Hoffnung, die der eine oder andere Esperantist mit dem
Esperantismus verbindet, wird seine rein private Angelegenheit sein, für die der Esperantismus
nicht verantwortlich ist. Das war die Idee, so eine Neutralität zu definieren, um zu verhindern,
dass die Sprache in irgendeiner Form politisch vereinnahmt werden kann. Wir sind jetzt also
in einer Phase, in der sich das Esperanto schon mal einigermaßen stabilisiert hat. Es gibt diesen
Weltkongress. Es gab diese Abstimmung, wo diese erste große Reform abgelehnt wurde.
Und jetzt kommen wir zur zweiten Krise. Ich habe gesagt, wir sprechen heute über zwei Krisen. Die
zweite Krise, die das Esperanto in der Frühzeit prägt, ist die sogenannte Ido-Krise. Hast du davon
schon gehört? Weißt du, was Ido ist? Ich habe wahrscheinlich drüber gelesen, aber ich kann mich
nicht mehr erinnern. Sehr schön. Also diese Ido-Krise ist wahrscheinlich mit der größte
Einschnitt in der Frühzeit von Esperanto. Und worum geht es da? Also wir haben ja gesehen,
dass es eine Gruppe an Esperantisten gibt, die Reformen forderten, die zwar von der Mehrheit
abgelehnt wurden, aber nichtsdestotrotz kam es immer wieder zu Kritik. Und diese Kritik
mündet dann letztendlich in der sogenannten Ido-Krise. Die entsteht dadurch, dass im Zuge
der Weltausstellung in Paris 1900 eine Delegation einberufen wird, die klären soll, welche Plansprache
international gefördert werden soll. Und an dieser Delegation haben dann sich viele bekannte und
wichtige Intellektuelle auch der Esperanto-Bewegung beteiligt. Darunter der Louis de Beaufort,
ein Intellektueller, mit, wie sich später herausstellen sollte, Gefälschtem im Adligen
Stammbaum. Und der Louis Coutura, ein bekannter Mathematiker und Philosoph. Und es wurde dann
aus dieser Delegation ein Komitee gegründet. Und dieses Komitee sollte sich dann eben auf eine
Plansprache einigen. Der Vorsitzende dieser Komitee war der Wilhelm Ostwald, ein Chemiker und Nobelpreisträger.
Ich weiß nicht, ob du den kennst? Nein. Ja, mit so der Erfinder der physikalischen Chemie. Und der hat sich
auch sehr stark für eine internationale Hilfssprache, wie man damals noch gesagt hat,
eingesetzt. Und die Frage jetzt, warum interessiert sich ein Chemiker für Plansprachen? Für ihn war
die Verschiedenheit der Sprache vor allem eine Energieverschwendung. Was bei ihm noch interessant
ist, er hat sich dann gegen eine sehr gängige Theorie seiner Zeit gewendet, nämlich die
Organismustheorie, die vor allen Dingen, also ich weiß nicht, ob er sie aufgebracht hat, aber sehr
stark vertreten durch Wilhelm von Humboldt. Und das war die Vorstellung, dass Sprache Ausdruck
der Seele eines Volkes oder einer Nation sei. Und man darf nicht vergessen, wir sind jetzt hier
wirklich Ende 19. Jahrhundert. Das heißt, wir sind mitten in den nationalen Bewegungen in Europa
Ende des 19. Jahrhunderts. Es hat sich gerade das Deutsche Reich gegründet und die nationalen
Bewegungen gewinnen ja bis zum Ersten Weltkrieg noch weiter an Zulauf. Also das heißt, diese
nationale Idee zu dem Zeitpunkt ist sehr prägend für Europa. Und die Sprachen wurden da eben
häufig dafür benutzt, das nationale Selbstverständnis oder die nationale Identität auszudrücken. Und
deshalb auch diese Idee, die Sprache ist Ausdruck der Seele eines Volkes. Noch ein kurzer Exkurs dazu.
Ein Exkurs von dir?
Ja, aber es ist also schriftlich...
Du benennst es sogar so.
Ja, es ist aber wirklich ein dermaßen kurzer Exkurs, dass jetzt dieses Reden über den Exkurs
schon länger ist als der Exkurs. Nämlich dieses Nationale hat dann auch vor dem Ostwald nicht
Halt gemacht. Der hat dann nämlich später sich für ein Weltdeutsch stark gemacht. Also eine
vereinfachte Form des Deutschen, das dann als Weltdeutsch verbreitet werden sollte.
Also quasi so wie es jetzt schlussendlich dann mit Englisch passiert ist.
Ja, wobei das Englisch erst auch so gesprochen wird in England und in den USA. Das Weltdeutsch,
wie er sich das vorgestellt hat, das hätte dann angepasst werden sollen.
Also noch simplifizierter.
Genau. Also zum Beispiel die Umlaute sollten dann entfernt werden und so. Die Aussprache
sollte erleichtert werden. Wurde aber nie tatsächlich ernsthaft in die Tat umgesetzt.
Dieses Komitee, wo Ostwald der Vorsitzende war und in dem auch viele führende Köpfe der Esperanto
Bewegung waren, die haben sich dann für Esperanto ausgesprochen als die Sprache, die sich weltweit,
die man da weltweit unterstützen sollte. Allerdings in einer reformierten Variante.
Jetzt kommt der spektakuläre Teil dieser Geschichte. Nämlich es taucht zu dem Zeitpunkt
plötzlich eine Schrift auf, die ein zunächst mal unbekannter Autor namens Ido verfasst hat.
Und dieses Ido beschreibt eine reformierte Version des Esperanto. Und Ido heißt auch
auf Esperanto so viel wie Abkömmling. Und dieser Reformvorschlag wird also jetzt vorgelegt.
Und der Esperanto Sprachausschuss, der lehnt die Änderung ab. So kommt es dann 1908 zu einer
Spaltung zwischen Esperantisten und den Reformgesinnten. Was ist so der Unterschied
zwischen Ido und Esperanto? Ido hat keine diakritischen Zeichen, sondern nur Buchstaben
des lateinischen Alphabets. Das mit den diakritischen Zeichen hat Johannes auch
vorhin schon kurz angesprochen. Diese diakritiker sind einfach an Buchstaben angebrachte kleine
Zeichen wie Punkte, Striche oder Häkchen, Bögen, Kreise, was es dann alles gibt. Also um bei
diesen markierten Buchstaben einfach eine abweichende Aussprache oder Betonung anzuzeigen.
Impressant war jetzt oder wurde jetzt, dass der Beufron, einer der führenden Esperantisten zu
der Zeit, der auch in diesem Komitee war, sich als dieser unbekannte Ido geoutet hat. Obwohl er
als Esperantist in diesem Komitee war und er von Zamenhof auch dorthin geschickt wurde. Und heute
geht man aber davon aus, dass Ido vor allem von diesem Couturat entwickelt wurde und nicht von
Beufron, obwohl die beiden wahrscheinlich an dieser Sprache gearbeitet haben. Nichtsdestotrotz,
es war damals so, dass viele hochrangige Esperantisten in das Ido-Lager gewechselt sind.
Und es gibt Schätzungen, die immer wieder zitiert werden. Man kann schwer sagen,
wie seriös das sind, aber man geht davon aus, dass es eben viele führende Funktionäre waren,
die in das Ido-Lager gewechselt sind, aber die, so die normalen Mitglieder eher beim Esperanto
geblieben sind, sodass man davon ausgeht, dass es insgesamt nur drei bis vier Prozent der
Mitglieder waren, die zum Ido-Lager gewechselt sind. Ich kann es nicht nachvollziehen, aber es
heißt, dass Esperantisten und Idisten sich gegenseitig auch ohne Probleme verständigen
können und dass es eher so wirkt, als wäre das eine im Dialekt der anderen Sprache. Und Ido
gibt es heute noch. Es ist heute noch eine gebräuchliche Plansprache. Seit 1921 gibt es
jährliche Ido-Kongresse und der erste davon fand in Wien statt. Laut Wikipedia gibt es heute noch
1000 bis 2500 Ido-Sprecher. Ich habe ja vorhin angedeutet, dass diese beiden Krisen auch wichtig
waren für Esperanto, weil sie Esperanto so geprägt haben und stabilisiert haben, dass es eben zu
dieser Sprache führt, die wir heute als Esperanto kennen. Und es war jetzt bei dieser Ido-Krise auch
wieder so, dass es danach zu Veränderungen kam, die dann die Sprache vielleicht nicht grundlegend
verändert haben, aber zumindest dazu geführt haben, Strukturen auszubilden, die bis heute
sichtbar sind. Nämlich wurde nach der Ido-Krise der Esperanto-Weltbund gegründet, der Universala
Esperanto-Associo 1908 in Genf. Und Grund war, dass man gemerkt hat, dass die Sprachgemeinschaft
eine gemeinsame Infrastruktur braucht, die über den nationalen Verbänden steht, weil die
nationalen Verbände, die gab es ja schon. Aber es war eben der Wunsch noch da, eine übergeordnete
Infrastruktur zu schaffen. Die hat man eben dann mit diesem Weltbund damit geschaffen.
Grundlegende sprachliche Konflikte gab es nach dieser Ido-Krise dann eben kaum noch. Also das
waren so diese beiden Krisen, von denen ich dir jetzt erzählt habe, das waren eben so die beiden
schwerwiegenden und alles, was jetzt quasi kommt, was noch die Sprachkritik betrifft, die war dann
nicht mehr so grundlegend. Natürlich gibt es heute immer noch welche, die diese diakritischen
Zeichen bei Esperanto kritisieren, aber es führt jetzt nicht mehr dazu, dass sozusagen die Sprache
dann als Ganzes dann nochmal angezweifelt wird oder so eine große Reformbewegung entstanden ist.
Naja, wenn heutzutage jemand diese diakritischen Zeichen bekrittelt,
kann es einfach ins Ido-Lager überlaufen. Ja, richtig. Allerdings... Oder haben sich die
mittlerweile so weit voneinander entfernt, dass es dann wirklich so wäre, als müssten wir eine
neue Sprache lernen? Nein, das glaube ich nicht. Also ich glaube auch, dass viele, die Esperanto
lernen, ja auch so einen spaßarmen Sprachenlernen haben. Und es gibt eben auch viele, die dann auch
noch Wula-Pyk lernen und dann auch noch Ido lernen und eben viele dieser Plansprachen lernen. Wenn man
sich heute die größten Plansprachengemeinschaften ansieht, dann fallen vor allen Dingen immer drei
Plansprachen. Das eine ist Ido, das zweite ist Interlingua. Kennst du vielleicht auch? Nein.
Und das dritte ist dann Esperanto. Wobei man aber sagen muss, also geschätzterweise, finden 95%
der Plansprachenkommunikation auf Esperanto statt. Aber weil du gefragt hast, was denn Menschen
antreibt, jetzt auch noch Plansprachen wie Ido oder Interlingua auch zu lernen, das sind auch ganz
häufig auch Leute, die sich mit Interlinguistik beschäftigen. Also die sich sprachwissenschaftlich
einfach allgemein mit Sprachen auseinandersetzen. Also einfach aus einem akademischen Interesse.
Genau, ja. Oder eben, weil es hilft, einfach generell Sprachen zu lernen. Weil ich finde,
das ist ja ganz interessant, weil man die Esperanto, was ich darüber weiß, ist ja auch so,
dass es so reduziert ist auf alles, was nötig ist, aber nichts zusätzliches hat. Also so diese
Altlasten, die man in anderen Sprachen so mit sich nimmt, die sind ja rausgenommen worden aus dem
Esperanto. Also so, dass im Französischen, dass du ein Wort hast, das ausgeschrieben, was weiß ich,
15 Buchstaben hat, aber aussprechend hast drei oder so. Sowas hast du dann im Esperanto halt.
Ja genau. Und auch noch ein interessanter Punkt ist, weil ich jetzt auch noch die
Interlinguistik angesprochen habe, diese Auseinandersetzung um das Ido, das führt auch
dazu, dass die Esperantologie entsteht. Also die wissenschaftliche Auseinandersetzung mit
Esperanto. Und wichtig vor allen Dingen ist da der René de Saussure, das ist der Bruder vom
Ferien an der Saussure, den du vielleicht kennst, der ja die bedeutender Sprachwissenschaftler war
und die Semiotik nachhaltig geprägt hat. Und der Bruder von ihm, also der René de Saussure,
der hat unter dem Pseudonym Antido, also Anti-Ido geschrieben. Ja, Richard, und das war meine kurze
Geschichte des Esperanto mit Fokus auf die frühen Jahre. Und es gibt natürlich wahnsinnig viele
Geschichten, die man hier noch erzählen kann. Also falls du nochmal eine Esperanto-Geschichte
machen willst, ich habe auch Luft nach oben gelassen. Was mich jetzt vor allen Dingen
interessiert oder was ich spannend fand, war eben, wie sie die Sprache erst mal etabliert,
uns da eben zwei so Reformkrisen sozusagen gab, die man erst mal überwinden musste,
um sich über so einen langen Zeitraum dann letztendlich auch zu etablieren. Besonders
an Esperanto und mit ein entscheidender Punkt der Verbreitung war und ist ja, dass eine sehr aktive
Community entstanden ist. Es gibt zahlreiche Veröffentlichungen, Veranstaltungen und so.
Und diese Community-Bildung und dass man eben gemeinsam diese Sprache praktiziert,
ist eben so was Besonderes, was eben Esperanto als Plansprache ausmacht. Und Johannes erzählt
uns jetzt auch mal, wie er so die Sprache so erlebt, weil er und Eva sich auch sehr aktiv
einbringen und eben auch diesen Esperanto-Podcast machen. Eigentlich will ich immer irgendwie so
eine Sprache haben, die dann auch eine Gemeinschaft bildet, weil ich war eben in der französischsprachigen
Community unterwegs, einfach dadurch, dass ich Französisch sprach, ich war in der deutschsprachigen
Community unterwegs, einfach dadurch, dass ich Deutsch sprach und so weiter. Und jetzt ebenso,
die gemeinsame Verkehrssprache war eben Englisch, aber die hat eben keinerlei Community geformt.
Ja. Und dann habe ich eben gedacht, naja gut, also eigentlich müsste ich jetzt ja, wenn ich jetzt
wirklich international so unterwegs sein möchte, dann muss ich ja beliebig viele Sprachen lernen.
Und dann irgendwie bin ich dann nochmal über das Esperanto gestolpert und habe dann eben festgestellt,
das ist ja eigentlich genau das, was ich suche. Eben eine Sprache, die einerseits vollkommen
international ist, die also nicht an irgendwie eine Region gebunden ist, ein Land oder so,
oder eine Gruppe von Ländern, und die aber andererseits auch dann eine Community formt,
weil das tut das Esperanto eben. Und so habe ich dann eben Esperanto dann gelernt und genauso
die Funktion hat es dann eben auch erfüllt. Also ich habe dann dadurch, bin ich dann eben jetzt so
unterwegs in der Esperanto Community. Damit bin ich am Ende meiner Geschichte über Esperanto.
Sehr gut. Sehr gut. Also ich bin froh, dass du das gemacht hast, ja, weil die Geschichte ist,
ist ja quasi eine erlebende Geschichte noch, ja, dadurch, dass die Sprache auch noch... und mir
fällt es immer schwer, mich da irgendwie so zu fokussieren auf was. Aber ihr habt es sehr gut
gefunden, dass du dich wirklich so auf diese Anfangszeit hier fokussiert hast und auch auf
so diese anfänglichen oder eigentlich schon relativ früh auftretenden Krisen, die dann ja sogar zu
einem Skizma führen. Ja genau, richtig. Also das ist sehr spannend und ich finde, das ist eben auch
deswegen so interessant, diese Geschichte von Esperanto, weil es so ein bisschen wie so ein
Mikrokosmos ist, ja, der Entwicklung von Sprachen. Ja genau. Weil heutzutage im Deutschen zum
Beispiel, ja, du hast ja oder in jeder Sprache, aber jetzt als Beispiel Deutsch, hast du ja
ständig Diskussionen über die Weiterentwicklung von Sprache und wie sich Sprache verändert und wo
du dann die Leute hast, die dir vorschreiben, wie eine Sprache auszusehen hat, im Gegensatz zu denen,
die sagen, na, Sprache entwickelt sich weiter und deswegen wir als Linguisten beschreiben einfach
nur, was passiert und die Sprache entwickelt sich einfach so entsprechend weiter. Und ich glaube,
das ist ein Konflikt, der halt ständig schwelt und der bei einer Geschichte von Esperanto relativ
früh eigentlich denn dafür gesorgt hat, dass diese beiden Lager sich eigentlich entzweien. Das ist
sehr spannend. Was ich auch interessant fand, dass in beiden Reformprozessen sich im Grunde die alte
Variante durchgesetzt hat. Also beide Reformen haben eben nicht zu Reformen geführt, sondern
haben dazu geführt, dass sich die alte Struktur noch eher stabilisiert hat. Ja, also ist wahrscheinlich
eine Anomalie, ja, also was Sprachen angeht. Was aber natürlich möglich ist dadurch, dass es eben
im Grunde so ein künstlich geschaffener Kosmos ist und so quasi, wie soll ich sagen, eine Community,
die sich entwickelt hat aus was, was mehr oder weniger aus dem Boden gestampft worden ist und
nicht über Jahrtausende gewachsen ist. Das ist spannend. Absolut. Wer mehr über die Geschichte
des Esperanto erfahren will, da habe ich noch einen Literaturtipp. Es gibt eine sehr lesenswerte
Dissertation, die im Netz frei verfügbar ist. Die werde ich auch verlinken in den Schownotes von
Markus Sikosek. Der hat im Jahr 2006 die Dissertation geschrieben mit dem Titel Die neutrale Sprache,
eine politische Geschichte des Esperanto Weltbundes. Und der erzählt eben die Geschichte des Esperanto
anhand dieser Institutionen nach, die sich herausgebildet haben. Das ist eben auch ein bisschen
der Grund, warum ich diesen Fokus jetzt auch so gewählt habe, aber fand das eben sehr, fand es sehr
spannend. Das kann ich auf jeden Fall als Tipp mitgeben. Und wer in Wien ist, hat die Gelegenheit,
eine der größten Esperanto Bibliotheken zu besuchen, nämlich im Internationalen Esperanto
Museum. Weißt du, wo das ist? Ich habe keine Ahnung. Echt nicht? Ich habe nicht gewusst, dass es existiert. Ja, und zwar ist es Teil der
Österreichischen Nationalbibliothek. Ah, verstehe. Ja, die Nationalbibliothek hat so viele unterschiedliche
Teile, von denen ich immer wieder auf Neue erfahre. Also von weiteren. Sehr gut, muss ich mal hinschauen.
Ich verstehe zwar nichts, wenn ich es lese, außer meine Esperanto Fähigkeiten. Bei Duolingo lernst
du halt am Anfang Mann und Frau und Essen und Trinken und solche Geschichten. So was könnte
ich noch identifizieren in den Schriften, aber das ist mäßig spannend wahrscheinlich. Ja, vielleicht
bist du jetzt in Zukunft motiviert so ein bisschen mehr mit Esperanto? Ja, jetzt wo wir es auch behandelt
haben, schaue ich vielleicht mal rein, weil ich habe ja schon länger nichts mehr gemacht auf Duolingo,
nachdem ich Spanisch durchgemacht habe. Aber vielleicht ist es der Ansporn, das wieder ein bisschen mehr
zu verwenden. Du hast Spanisch durchgemacht und kannst es jetzt? Ich habe es durchgemacht und laut
Duolingo bin ich 42 Prozent flüssig. Ich weiß nicht wo der Rest herkommen soll. Also ich habe es
durchgemacht und habe dann noch regelmäßig ungefähr ein Jahr oder so immer wieder weiter
wiederholt und so weiter. Aber ich glaube, wenn ich jetzt mich mit jemandem auf Spanisch
unterhalten müsste, hätte Schwierigkeiten. Du könntest jetzt zumindest ein Taxi bestellen.
Ja, mach mal. Taxi. Das wäre, wie man ein Taxi ruft. Das ist glücklicherweise auch recht
international, Taxi. Ja, sehr gut. Sehr schöne Folge. Super auch, dass du diese beiden Podcasterinnen
mit reingenommen hast, damit sie uns ein bisschen was erzählen darüber und auch so über ihre
eigenen Erfahrungen. Das finde ich auch noch so zusätzlich spannend. Ja, vielen, vielen Dank an
Eva und Johannes. Das fand ich sehr, sehr spannend und danke, dass ihr euch Zeit genommen habt.
Vielleicht mache ich ja Duolingo weiter, also Esperanto, mit dem Ziel, dass sie zumindest einmal
eine Episode ihres Podcasts anhören kann und zumindest teilweise verstehen. Und wer weiß jetzt,
wo ich weiß, dass es Ido gibt. Vielleicht will ich ja Ido lernen, stimmt es? Vielleicht gehöre ich
ja ohne es zu wissen zum Ido-Lager. Schauen wir mal. Na gut, sollen wir den Sack zumachen? Machen
wir den Sack zu, Richard. Und machen wir einen Feedback-Blog? Also Feedback. Wer Feedback geben
will zu dieser Episode auf Esperanto zum Beispiel, kann es machen auf unterschiedlichen Kanälen. Zum
Beispiel auf unserer Website Zeitsprung.fm oder per E-Mail Feedback.fm. Man kann uns übrigens
auch Hinweise schicken. Bitte nicht an die Feedback-Adresse, sondern einfach direkt an
die jeweilige Person. Entweder Richard, oder Daniel. Dann sind wir noch auf Twitter, da gibt
es einen eigenen Zeitsprung-Account, das ist twitter.com.fm. Persönlich sind wir auch dort,
ich bin jetzt Stormgrass, der Daniel ist Ed Messner. Und auf Facebook sind wir auch facebook.com.fm.
Und wer uns bewerten will oder Sterne vergeben will, kann das entweder auf iTunes machen oder
auf panoptikum.io. Außerdem gibt es die Möglichkeit, uns finanziell zu unterstützen. Wir haben PayPal
und Flatter auf der Seite und freuen uns über alle, die uns da ein bisschen was in den Hut werfen.
Und wir bedanken uns diese Woche bei Peter und Steffen und ganz besonders bei Stefan,
der weiß dann schon warum. Vielen Dank. Ja, vielen, vielen Dank. Ich würde sagen,
dann machen wir es wie immer und übergeben das letzte Wort an den, der es immer hat. Bruno Kreisky.
Lernen ist ein bisschen Geschichte. Lernen ist ein bisschen Geschichte, dann werden wir sehen,
wie sich die Wörter damals entwickelt haben. Wie sich die Wörter damals entwickelt haben.